1․CPU(PROCESOR)

Համակարգչում գործողությունները կատարում են թվաբանական սարքը և մշակիչը,այս երկուսը միասին անվանում են ՊՐՈՑԵՍՈՐ։


RAM(ՕՊԵՐԱՏԻՎ ՀԻՇՈՂՈՒԹՅՈՒՆ)

Համակարգչի հիշողությունը լինում է 2 տեսակ օպերատիվ(ժամանակավոր)և արտաքին

1․Օպերատիվ (ժամանակավոր) հիշողւթյուն  անվանում են,որովհետեև համակարգիչն անջատելուց հետո եղած տեղեկատվությունը կորում է։Լինում են 512MB-1TB ծավալով հիշող սարք․

2․Արտաքին հիշող սարքերից են կոշտ և լազերային սկավառակները և ֆլեշ կրիչը։Ամենամ24եծը և ամենաարագագործը կոշտ սկավառակն է օպերատիվից հետո,ծավալով 2-րդը ֆլեշն է։


ՊԱՀԵՍՏԱՎՈՐՈՒՄ(SSD/HDD)

Համակարգչի կոշտ սկավառակը դա համակարգիչի այն սարքն է,որի մեջ գտնվում է համակարգչում գտնվող բոլոր ինֆորմացիան, windows համակարգային ծրագիրը նույնպես:Կոշտ սկավառակները իրենց կազմվածքով լինում են 2 ձևի՝HDD և SSD․

1․HDD կոշտ սկավառակը աշխատում է հետևյալ կերպ՝սարքի մեջ գտնվում է արագ պտտվող մագնիսական սկավառակ,որի վրա ձայնագրվում է ինֆորմացիան և սկավառակի վրա շարժվող կարդացող գլխիկ․

2․SSD(Solid state drive)կոշտ սկավառակը աշխատում է ֆլեշ հիշողության պրոցեսորների հիման վրա։Նրանց մեջ չկան շարժվող մասեր։


ՄՈՒՏՔ/ԵԼՔ

1․Գործառույթային ստեղները F1-ից.F12`կատարում են որոշակի հրամաններ․

2․Հատուկ ստեղներ`ALT,CTRL և SHIFT`օգտագործվում են որևէ ստեղնի հետ համատեղ․

3․Սլաքի տեղապոխման ստեղներ,որոնք սլաքը տեղապոխում են մեկ նշանով․

4․Թվերի ստեղներ,որոնք աշխատում են երկու կարգով,եթե միացված է NumLock ստեղնը նրանք աշխատում են որպես թվեր,մյուս դեպքում՝որպես սլաքի տեղափոխման ստեղն։


Մոնիտորը և տպիչը տեղեկատվության հիմնական սարքերն են․

1․Մոնիտորը բնութագրվում է անկյունագծով և փիքսելների քանակով։Լինում են 14,15,17,19 և 21 դյույմ անկյունագծով մոնիտորներ․

2․Տպիչըը համակարգչի մեջ եղած տեղեկատվությունը անց է կացնում թղթի վրա։Լազերային տպիչներն ամենաարագագործ և անաղմուկ աշխատող տպիչներն են։



2․ՀԱՇՎԱՐՄԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐ(NUMBER SYSTEMS)

Ա.Փոխանակում տասականից այլ համակարգեր

25-երկուական(base 2)

25/2=12/2=6/2=3/2=1/2=0
24=1      12=0      6=0     2=1    0=1
25=111001(2)

42ութական (base 8)
42/8=5/8=0
40=2     0=5
42=52(8)

59-տասնվեցական(base 16)

59/16=3/16=0
48=11      0=3
59=3B(16)

Բ.Փոխանակում այլ համակարգերից տասական

101101(2)
5 4 3 2 1 0
101101(2)=1\*2+0\*2+1\*2+1\*2+0\*2+1\*2=32+8+4+1=45(10)
45(10)

745(8)
2 1 0
745(8)=7*8+4*8+5*8=448+32+5=485(10)
485(10)

3A(A=10)(16)
1 0
3A(16)=3*16+10*16=58(10)
58(10)

Գ.ՈՉ ՍՏԱՆԴԱՐՏ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐ
20-հնգական(base 5)
20/5=4/5=0
20=0     0=4
20=40(5)

31-յոթական(base 7)
31/7=4/7=0
28=3   0=4
31=43(7)

100-տասներկուական(base 12)
100/12=8/12=0
96=4         0=8
100=84(12)

Դ․ՎԵՐԼՈՒԾԱԿԱՆ ՀԱՐՑ
Ինչ՞ու է համակարգիչը օգտագործում տարբեր հաշվարկման համակարգեր-համակարգիչը օգտագործում է տարբեր հաշվարկման համակարգեր,որովհետև ամեն մեկը հարմար  է տարբերի նպատակների համար։

Որտ՞եղ են  գործնականում օգտագործվում ոչ տասական համակարգերը-օգտագործվում են՝հիշողության մեջ,պրոցեսորի աշխատանքում,տվյալների փոխանցման ժամանակ։



3․ԾՐԱԳՐԱՎՈՐՄԱՆ ԼԵԶՈՒՆԵՐ,ԿՈԴԻ ԿԱՏԱՐՈՒՄ և ՕՊԵՐԱՑԻՈՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳ
Ի՞նչ է ծրագրավորման լեզուն-ծրագրավորման լեզուն այն լեզուն է,որավ մարդը գրում է հրամաններ,որպեսզի համակարգիչը հասկանա ու կատարի։

Ինչ է նշանակում "կոդի կատարում"-"կոդի կատարում" նշանակում է,որ համակարգիչը կարդում է մեր գրած ծրագիրը և իրականացնում է այն հրամանները,որոնք մենք գրել ենք։

Ինչ դեր ունի օպերացիոն համակարգը ծրագրի աշխատանքի ժամանակ-օպերացիոն համակարգը միջնորդ է ծրագրի և համակարգչի սարքերի միջև ու ապահովում է,որ ծրագիրը ճիտ աշխատի։


Ինչպես են ծրագրավորման լեզուն,օպերացիոն համակարգը և համակարգչի սարքավորումը աշխատում միասին-?